Translator: Ralitsa Dobrev
Reviewer: Yavor Ivanov
Светът те превръща в нещо, което не си,
но вътре в себе си, ти знаеш кой си
и този въпрос гори в сърцето ти:
Кога ще се превърнеш в този човек?
Може би това ме прави донякъде уникална,
но изобщо не съм единствена.
изобщо не съм единствена.
Затова когато станах модел,
чувствах че съм постигнала мечта
за която имах от малко дете.
Външният ми облик най-накарая
съвпадаше с истината вътре в мен,
с вътрешния ми облик.
Поради сложни причини
към които ще се върна по-късно,
гледайки тази снимка,
преди си казвах, Джийна,
ти го направи,
постигна целта си.
Но миналия октомври,
осъзнах че съм още в началото.
Всички ние сме поставяни в рамки
от семейството си,
от религията си,
от обществото,
от нашия момент в историята,
дори и от телата си.
Някои хора имат куража да се освободят,
да не приемат ограниченията, наложени от
цвета на кожата им
или от убежденията на
тези, които ги заобикалят.
Тези хора винаги са заплаха
за статуквото,
за това, което се смята за приемливо.
В моя случай, през последните девет години,
някои от съседите ми,
някои от приятелите ми, колегите ми,
дори агентът ми,
не знаеха моята история.
Мисля, че в детективските романи,
това се нарича разкритието.
Ето го и моето.
При раждането ми,
полът ми е определен като мъжки
на базата на вида на гениталиите ми.
Спомням си, когато бях на пет години,
във Филипините, докато обикалях къщата,
винаги носех тениска на главата си.
Майка ми ме попита:
"Защо винаги носиш
тази тениска на главата си?"
Аз отговорих, "Мамо, това е
косата ми. Аз съм момиче."
Още тогава знаех
как да се идентифицирам.
Полът винаги се е смятал за факт,
за непроменлив,
но сега знаем,
че той всъщност е непостоянен,
комплексен и мистериозен.
Заради успеха си,
никога не съм имала куража
да споделя историята си,
не защото смятах, че греша,
а заради начина,
по който света се държи с тези от нас,
които искат да се освободят.
Всеки ден,
съм толкова благодарна, че съм жена.
Имам майка, баща и семейство,
които ме приеха каквато съм.
Много хора нямат този късмет.
Съществува традиция
в азиатската култура,
която чества променливата
мистерия на пола.
Съществува будистка
богиня на съпричастността.
Съществува хиндуистка богиня,
хижра (трансполова) богиня.
Kогато бях на осем години,
бях на фиеста във
Филипините, която честваше
тези мистерии.
Бях пред сцената,
спомням си, че излезе тази красива жена,
точно пред мен,
и в този момент осъзнах, че
това е типа жена, която искам да бъда.
Когато бях на 15 години
все още се обличах като момче
и се запознах с жена на име Т.Л.
Тя беше мениджър на конкурс за красота
за трансполови жени.
Тази вечер тя ме попита:
"Защо не се присъединиш към конкурса?"
Убеди ме, че ако се присъединя,
тя ще поеме регистрационната такса,
и дрехите,
и тази вечер,
Спечелих кръга с бански костюми,
кръга с бални рокли
и се класирах на второ място
сред повече от 40 кандидатки.
Този момент промени живота ми.
Изведнъж попаднах
в света на конкурсите за красота.
Малко хора могат да кажат,
че първата им работа e
конкурс за красота
за трансполови жени,
но аз мога.
От 15 до 17 години участвах
в най-престижните конкурси
и в тези, които буквално се провеждат
в каросерията на камионите,
или понякога на тротоара до
оризово поле,
и когато валеше –
във Филипините вали много –
организаторите го местеха
в нечия къща.
Изпитах добрината на непознати
особно когато пътувахме
в отдалечени провинции на Филипините.
Но най-важното е че срещнах
едни от най-добрите си прятели.
През 2001,
майка се беше
преместила в Сан Франциско
и ми се обади и ми каза, че молбата
ми за зелена карта е пристигнала,
и че вече можех да се
преместя в Съединените щати.
Аз се съпротивлявах.
Казах на майка си:
"Мамо, аз се забавлявам.
Тук съм с приятели,
Обичам да пътувам
и да участвам в конкурси
Но две седмици по-късно
тя ми се обади и каза:
"Знаеш ли че, ако се преместиш в САЩ,
можеш да промениш името и пола си?"
Това беше всичко, което имах нужда да чуя.
Майка ми каза да напиша две Е-та
в името си.
Тя също дойде с мен за операцията ми
в Тайланд, когато бях на 19 години.
Интересно е, че в някои от
най-провинциалните градове в Тайланд
се извършват някои от най-престижните,
безопасни и сложни операции.
По това време, в Съединените щати
трябваше да направиш операция
преди да си смениш името и пола.
Така през 2001,
се преместих в Сан Франциско.
Спомням си как гледах
калифорнийската си шофьорска книжка
с името Джийна
и пол Ж.
Това беше страхотен момент.
За някои хора,
личните документи са
разрешават да карат
кола или дори да си поръчат питие,
но за мен, това беше
моето разрешително да живея,
изпълненa с достойнство.
Изведнъж всичките ми страхове намаляха.
Чувствах, че мога да постигна мечтата си
и да се се преместя в
Ню Йорк и да бъда модел.
Много хора нямат моя късмет.
Сещам се за една жена на име Айла Нетълс.
Тя е от Ню Йорк, млада жена,
която гордо живееше със
своята истина
но омразата сложи край на живота ѝ.
За повечето от моята общност,
това е реалността в която живеем.
Процентът на самоубийствата
е девет пъти по-голям
от този на цялото общество.
На всеки 20 ноември
имаме глобално бдение
за Транссексуалния ден на
възпоменание.
Аз съм тук на тази сцена,
заради дългата история на хора
които са се борили
и изправяли срещу несправедливостта.
Това са Марша П. Джонсън и Силвия Ривера.
Днес, точно в този момент,
е истинското ми разкритие.
Не мога повече да пазя истината си
само и единствено за себе си.
Искам да помогна на останалите
да живеят истински и без страх и ужас.
Аз съм тук, открита,
за да дойде денят,
в който няма да има нужда
от бдение на 20 ноември.
Най-дълбоката ми истина ми позволи
да се приема каквато съм
Вие можете ли?
Много ви благодаря.
(Aплодисменти)
Благодаря. Благодаря.
Благодаря. (Aплодисменти)
Катрин Шулц: Джийна,
имам въпрос към теб.
Чудя се какво би казала,
особено на родителите,
но и в по-широк смисъл, на приятелите,
на семействата, на всеки, който
който се срещне с дете или човек,
който се бори и му е неудобно от
пола, който им е определен.
Какво би казала
на членовете на семейството на този човек,
за да им помогнеш да
бъдат добри, грижовни и мили
негови роднини?
Д.Р: Първо,
аз съм наистина благословена.
Подкрепата, особено на майка ми,
и на семейството ми,
беше толкова силна.
спомням си всеки път когато съветвах
млади транс-жени, бях техен ментор,
и понякога когато ми се обаждаха
и ми казваха че родителите
им не могат да го приемат
Тогава аз звъня на майка и казвам:
"Ще се обадиш
ли на тази жена?
И понякога това работи, понякога не.
Но все пак, половата ни идентичност
е центърът на личността ни, нали?
Имам предвид, на всички ни е
определен пол при раждането,
и това, което се опитвам да направя,
да говоря затова че
понякога този определен
за нас пол не е правилният
и трябва да има пространство
което позволява на хората
да се само-определят,
Това е разговор,
който трябва
да сe проведе с родители, с колеги.
Трансполовото движение
е още в началото си
за да бъде сравнявано със започването
на гей движението.
Има още много работа.
Трябва да има разбиране.
Трябва да има любопитство.
да се задават въпроси,
и се надявам всички вие да сте
мои съюзници.
КС: Благодаря. Това беше чудесно
ГР: Благодаря
(Аплодисменти)